折叠起源
中秋节是上古天象崇拜--敬月习俗的遗痕。在二十四节气"秋分"时节，是古老的"祭月节"，中秋节则是由传统的"祭月"而来。在传统文化中，月亮和太阳一样，这两个交替出现的天体成了先民崇拜的对象。中秋节庆源自古人对月亮的祭祀，是中华民族祭月习俗的遗存和衍生。祭月，在我国是一种十分古老的习俗，实际上是古时代我国一些地方古人对"月神"的一种崇拜活动。据考证，最初"祭月节"是定在干支历二十四节气"秋分"这天，不过由于历史发展，后来历法融合，使用阴历(夏历)，所以将"祭月节"由干支历二十四节气"秋分"调至夏历(农历)八月十五。中秋节是秋季时令习俗的综合，其所包含的节俗因素，大都有古老的渊源。

折叠发展
中秋节源自天象崇拜，由上古时代秋夕祭月演变而来。祭月，历史久远，是古代我国一些地方古人对"月神"的一种崇拜活动，二十四节气的"秋分"，是古老的"祭月节"。中秋节普及于汉代，汉代是我国南北各地的经济文化交流融合时期，各地文化上的交流使节俗融合传播。"中秋"一词现存文字记载最早见于汉代文献，成书于两汉之间的《周礼》(世传为周公旦所著，实际上成书于两汉之间)中说，先秦时期已有"中秋夜迎寒"、"中秋献良裘"、"秋分夕月(拜月)"的活动。据记载，在汉代时，又在中秋或立秋之日敬老、养老，赐以雄粗饼的活动。晋时亦有出现中秋赏月之举的文字记载，不过不太普遍，晋时期中秋节在我国北方地区还不很流行。

中秋节成为官方认定的全国性节日，大约是在唐代。唐代时中秋风俗在我国北方已流行。《唐书·太宗记》记载有"八月十五中秋节"。中秋赏月风俗在唐代的长安一带极盛，许多诗人的名篇中都有咏月的诗句。并将中秋与嫦娥奔月、吴刚伐桂、玉兔捣药、杨贵妃变月神、唐明皇游月宫等神话故事结合起，使之充满浪漫色彩，玩月之风方才大兴。唐代是传统节日习俗揉合定型的重要时期，其主体部分传承至今。

北宋时期，中秋节已经成为普遍的民俗节日，并正式定阴历八月十五为中秋节。文学作品中出现了"小饼如嚼月，中有酥和饴"的节令食品。如孟元老《东京梦华录》说:"中秋夜，贵家结饰台榭，民间争占酒楼玩月";而且"弦重鼎沸，近内延居民，深夜逢闻笙芋之声，宛如云外。间里儿童，连宵婚戏;夜市骈阗，至于通晓"。

到了明清时，中秋已成为中国民间的主要节日之一。岁时节日中世俗的情趣愈益浓厚，功利性的拜祭、祈求与世俗的情感、愿望构成普通民众中秋节俗的主要形态。明清两朝的赏月活动，"其祭果饼必圆"，各家都要设"月光位"，在月出方向"向月供而拜"。陆启泓《北京岁华记》载:"中秋夜，人家各置月宫符象，符上免如人立;陈瓜果于庭，饼面绘月宫蟾免;男女肃拜烧香，旦而焚之。"《帝京景物略》中也说:"八月十五祭月，其饼必圆，分瓜必牙错，瓣刻如莲花。……其有妇归宁者，是日必返夫家，曰团圆节也。"

中秋节自古就有祭月、赏月、吃月饼、玩花灯、赏桂花、饮桂花酒等习俗，流传至今，经久不息。中秋节时，云稀雾少，月光皎洁明亮，民间除了要举行赏月、祭月、吃月饼祝福团圆等一系列活动，有些地方还有舞草龙、砌宝塔等活动。发展至今，吃月饼已经是我国南北各地过中秋节的必备习俗。除月饼外，各种时令鲜果干果也是中秋夜的美食。

折叠假期
2008年开始中国大陆将中秋节列为法定节假日，如当天与周六周日重合，则在下周一补休一天。

2020年11月25日，《国务院办公厅关于2021年部分节假日安排的通知》发布，2021年中秋节9月19日至21日放假调休，共3天。9月18日(星期六)上班。

在台湾，中秋节当天放假一天，若与周六、日重叠则不另外补假，但若与周休假期仅相隔一工作日者，该工作日则调为假期，并择另一星期六补班补课。

香港的中秋节法定节假日定在农历八月十六日(中秋节翌日)。如果碰上星期日，则在星期一补一天假;如果碰上星期六则没有补假。

韩国把中秋节列为法定节假日，放假3天。

折叠编辑本段节日别称
根据中国的历法，农历八月在秋季中间，为秋季的第二个月，称为"仲秋"，而八月十五又在"仲秋"之中，所以称"中秋"。

中秋节有许多别称:古时有秋分夕月(拜月)的活动，故称"月夕"或"祭月节"。因节期在八月十五，所以称"八月节"、"八月半";因中秋节的主要活动都是围绕"月"进行的，所以又俗称"月节";中秋节月亮圆满，象征团圆，因而又叫"团圆节"。中秋节月亮圆满，家人团聚，出嫁的女儿回家团圆，因此又称"团圆节"、"女儿节"。在广府地区，中秋节俗称"月光诞"。仲秋时节各种瓜果成熟上市，因称"果子节"。侗族称为"南瓜节"，仫佬族称为"后生节"等。

中秋节还被称为"端正月"。关于"团圆节"的记载最早见于明代文学作品。《西湖游览志余》中说:"八月十五谓中秋，民间以月饼相送，取团圆之意。"《帝京景物略》中也说:"八月十五祭月，其饼必圆，分瓜必牙错，瓣刻如莲花。……其有妇归宁者，是日必返夫家，曰团圆节也。"

折叠编辑本段风俗习惯
折叠传统活动
祭月(拜月)

祭月，在我国是一种十分古老的习俗，实际上是古人对"月神"的一种崇拜活动。在古代有"秋暮夕月"的习俗。夕月，即拜祭月神。自古以来，在广东部分地区，人们都有在中秋晚上拜祭月神(拜月娘、拜月光)的习俗。拜月，设大香案，摆上月饼、西瓜、苹果、红枣、李子、葡萄等祭品。在月下，将"月神"牌位放在月亮的那个方向，红烛高燃，全家人依次拜祭月亮，祈求福佑。祭月赏月，托月追思，表达了人们的美好祝愿。祭月作为中秋节重要的祭礼之一，从古代延续至今，逐渐演化为民间的赏月、颂月活动，同时也成为现代人渴望团聚、寄托对生活美好愿望的主要形态。

燃灯

中秋之夜，有燃灯以助月色的风俗。如今湖广一带仍有用瓦片叠塔于塔上燃灯的节俗。江南一带则有制灯船的节俗。近代中秋燃灯之俗更盛。今人周云锦、何湘妃《闲情试说时节事》一文说:"广东张灯最盛，各家于节前十几天，就用竹条扎灯笼。做果品、鸟兽、鱼虫形及'庆贺中秋'等字样，上糊色纸绘各种颜色。中秋夜灯内燃烛用绳系于竹竿上，高竖于瓦檐或露台上，或用小灯砌成字形或种种形状，挂于家屋高处，俗称'树中秋'或'竖中秋'。富贵之家所悬之灯，高可数丈，家人聚于灯下欢饮为乐，平常百姓则竖一旗杆，灯笼两个，也自取其乐。满城灯火不啻琉璃世界。"中秋燃灯之俗其规模似乎仅次于元宵灯节。

赏月

赏月的风俗来源于祭月，严肃的祭祀变成了轻松的欢娱。据说此夜月球距地球最近，月亮最大最圆最亮，所以从古至今都有饮宴赏月的习俗;回娘家的媳妇是日必返夫家，以寓圆满、吉庆之意。民间中秋赏月活动的文字记载出现在魏晋时期，但未成习。到了唐代，中秋赏月、玩月颇为盛行，许多诗人的名篇中都有咏月的诗句。

追月

所谓"追月"，即是过了农历八月十五，兴犹未尽，于是次日的晚上，不少人又邀约亲朋好友，继续赏月，名为"追月"。据清人陈子厚《岭南杂事钞》序云:"粤中好事者，于八月十六夜，集亲朋治酒肴赏月，谓之追月。"

观潮

在古代，浙江一带除中秋赏月外，观潮可谓是又一中秋盛事。中秋观潮的风俗由来已久，早在汉代枚乘的《七发》赋中就有了相当详尽的记述。汉以后，中秋观潮之风更盛。明朱廷焕《增补武林旧事》和宋吴自牧《梦粱录》也有观潮记载。

猜谜

中秋月圆夜在公共场所挂着许多灯笼，人们都聚集在一起，猜灯笼身上写的谜语，因为是大多数年轻男女喜爱的活动，同时在这些活动上也传出爱情佳话，因此中秋猜灯谜也被衍生了一种男女相恋的形式。

吃月饼

月饼，又叫月团、丰收饼、宫饼、团圆饼等，是古代中秋祭拜月神的供品。月饼最初是用来祭奉月神的祭品，后来人们逐渐把中秋赏月与品尝月饼，作为家人团圆的一大象征。月饼象征着大团圆，人们把它当作节日食品，用它祭月、赠送亲友。发展至今，吃月饼已经是中国南北各地过中秋节的必备习俗，中秋节这天人们都要吃月饼以示"团圆"。

赏桂花、饮桂花酒

人们经常在中秋时吃月饼赏桂花，食用桂花制作的各种食品，以糕点、糖果最为多见。

中秋之夜，仰望着月中丹桂，闻着阵阵桂香，喝一杯桂花蜜酒，欢庆合家甜甜蜜蜜，已成为节日一种美的享受。到了现代，人们多是拿红酒代替。

竖中秋

在广东一些地方，中秋节有一种富有情趣的传统风俗，叫"树中秋"。树亦作竖，即将灯彩高竖起来之意，所以也叫"竖中秋"。小孩子们在家长协助下用竹纸扎成兔仔灯、杨桃灯或正方形的灯，横挂在短竿中，再竖起于高杆上，高举起来，彩光闪耀，为中秋再添一景。孩子们多互相比赛，看谁竖得高，竖得多，灯彩最精巧。入夜，满城灯火，如繁星点点，和天上明月争辉，以此庆贺中秋。

耍禄仔

"耍禄仔"是过去中秋节十分流行的儿童游戏，以柚子壳刻通花，中可悬灯，儿童提着成群结队游乐，或提着各种动物、瓜果形状的灯色，沿街踏歌而行，一边唱着"耍禄歌":"耍禄仔，耍禄儿，点明灯。识斯文者重斯文，天下读书为第一，莫谓文章无用处，古云一字值千金，自有书中出贵人……"儿童们在尽情游乐之后散去，各自回家吃月饼果品之类。

扎灯笼

古时在广东，中秋临近时，小孩子们在家长协助下，用竹纸扎成兔仔灯、杨桃灯或正方形的灯。此外，还有很多小朋友会用水果皮扎灯笼。另外，还有木瓜灯、香蕉灯等，最简便的是"柚皮灯"，几乎家家户户的小孩都能做。扎好的灯笼除了用来"树中秋"，更有情侣提着灯笼依偎赏月。

玩花灯

中秋节，有许多的游戏活动，首先是玩花灯。中秋是我国三大灯节之一，过节要玩灯。当然，中秋没有像元宵节那样的大型灯会，玩灯主要只是在家庭、儿童之间进行的。早在北宋《武林旧事》中，记载中秋夜节俗，就有将"一点红"灯放入江中漂流玩耍的活动。中秋玩花灯，多集中在南方。如佛山秋色会上，就有各种各式的彩灯:芝麻灯、蛋壳灯、刨花灯、稻草灯、鱼鳞灯、谷壳灯、瓜籽灯及鸟兽花树灯等，令人赞叹。在广西南宁一带，除了以纸竹扎各式花灯让儿童玩耍外，还有很朴素的柚子灯、南瓜灯、桔子灯。所谓柚子灯，是将柚子掏空，刻出简单图案，穿上绳子，内点蜡烛即成，光芒淡雅。南瓜灯、桔子灯也是将瓤掏去而成。虽然朴素，但制作简易，很受欢迎，有些孩子还把柚子灯漂入池河水中作游戏。广西有简单的户秋灯，是以六个竹篾圆圈扎成灯，外糊白纱纸，内插蜡烛即成，挂于祭月桌旁祭月用，也可给孩子们玩。如今两广的不少地区，在中秋夜布置灯会，扎制用电灯照亮的大型现代灯彩，还有用塑料制成的各式新型花灯供儿童玩，但却少了一份旧时灯彩的纯朴之美。

烧斗香

江苏中秋夜要烧斗香。香斗四周糊有纱绢，绘上月宫景色。也有香斗以线香编成，上面插有纸扎的魁星及彩色旌旗。上海民间还有烧香斗的风俗。

拜祖先

广东潮汕地区中秋节习俗。中秋节当天下午，各家厅里就摆台设祭，置祖先神主牌，献上各色供品。祭毕，把祭品逐样烹调，合家同食一次丰盛晚餐。

舞火龙

舞火龙，是香港中秋节最富传统特色的习俗。从每年农历八月十四晚起，铜锣湾大坑地区就一连三晚举行盛大的舞火龙活动。这火龙长达70多米，用珍珠草扎成32节的龙身，插满了长寿香。盛会之夜，这个区的大街小巷，一条条蜿蜒起伏的火龙在灯光与龙鼓音乐下欢腾起舞，很是热闹。

听香

听香是古代流传在台地区的中秋习俗。古时想得到佳偶的少女，先在家中神明前烧香祭拜，诉说心事，祈求神明指示听香的方向，然后依指示方向在路上无意间或偷听到的第一句话，牢记在心，回家再掷茭，判断来解释所占卜事情的吉凶。例如卜占终身大事，而听到的话是吃甜饼或花开、月圆，就表示吉兆，喜事近了。

烧塔

中秋灯与元宵灯不大相同。中秋夜点的是宝塔灯，而且主要在南方流行。宝塔灯，即由村童捡拾瓦砾搭成宝塔形状的灯。清代苏州村民在旷野用瓦叠成七级宝塔，中间供地藏王，四周燃灯，称为"塔灯"。广州儿童燃"番塔灯"，用碎瓦为之;还有柚皮灯，用红柚皮雕刻各种人物花草，中间安放一个琉璃盏，红光四射。另外南方还广泛流传着烧瓦子灯(或称烧花塔、烧瓦塔、烧番塔)的游戏，在江西、广东、广西等地都有流传。如《中华全国风俗志》卷五记:江西"中秋夜，一般孩子于野外拾瓦片，堆成一圆塔形，有多孔。黄昏时于明月下置木柴塔中烧之。俟瓦片烧红，再泼以煤油，火上加油，霎时四野火红，照耀如昼。直至夜深，无人观看，始行泼息，是名烧瓦子灯"。广东潮州的烧瓦塔，也是以砖瓦砌成空心塔，填入树枝烧起火来。同时还燃烟堆，就是将草柴堆成堆，在拜月结束后烧燃。而在广西边疆一带的烧番塔，亦类似这种活动。福建晋江亦有"烧塔仔"的活动。

中秋宴俗

古时中国的中秋宴俗，以宫廷最为精雅。如明代宫廷时兴吃螃蟹。螃蟹用蒲包蒸熟后，众人围坐品尝，佐以酒醋。食毕饮苏叶汤，并用之洗手。宴桌区周，摆满鲜花、大石榴以及其他时鲜，演出中秋的神话戏曲。清宫多在某一院内向东放一架屏风，屏风两侧搁置鸡冠花、毛豆技、芋头、花生、萝卜、鲜藕。屏风前设一张八仙桌，上置一个特大的月饼，四周缀满糕点和瓜果。祭月完毕，按皇家人口将月饼切作若干块，每人象征性地尝一口，名曰"吃团圆饼"。清宫月饼之大，令人难以想象。像末代皇帝溥仪赏给总管内务大臣绍英的一个月饼，便是"径约二尺许，重约二十斤"。

玩兔爷

玩兔爷的起始约在明末，流行于北京一带。明人纪坤(约一六三六年前后在世)的《花王阁剩稿》:"京中秋节多以泥抟兔形，衣冠踞坐如人状，儿女祀而拜之。"到了清代，兔儿爷的功能已由祭月转变为儿童的中秋节玩具。兔爷是泥做的，兔首人身，披甲胄，插护背旗，脸贴金泥，身施彩绘，或坐或立，或捣杵或骑兽，竖着两只大耳朵，亦庄亦谐。《燕京岁时记》:"每届中秋，市人之巧者，用黄土抟成蟾兔之像以出售，谓之兔儿爷。"清代宫廷是把月中的玉兔称做太阴君的。然而北京百姓们称它为兔儿爷。在北京一带的民俗中，中秋节祭兔儿爷实是庄重不足而游戏有余。

折叠地方特色
南方

广东潮汕各地有中秋拜月的习俗，主要是妇女和小孩，有"男不圆月，女不祭灶"的俗谚。当地还有中秋吃芋头的习惯，潮汕有俗谚:"河溪对嘴，芋仔食到"。八月间，正是芋的收成时节，农民都习惯以芋头来祭拜祖先。中秋夜烧塔在一些地方也很盛行。

江南一带的民间在中秋节人习俗也是多种多样。南京人中秋爱吃月饼外，必吃金陵名菜桂花鸭。"桂花鸭"于桂子飘香之时应市，肥而不腻，味美可口。江南妇女手巧，把诗中的咏物，变为桌上佳肴。 南京人合家赏月称"庆团圆"，团坐聚饮叫"圆月"，出游街市称"走月"。

江苏省无锡县中秋夜要烧斗香。香斗四周糊有纱绢，绘有月宫中的景色。也有香斗以线香编成，上面插有纸扎的魁星及彩色旌旗。上海人中秋宴以桂花蜜酒佐食。

江西省吉安县在中秋节的傍晚，每个村都用稻草烧瓦罐。待瓦罐烧红后，再放醋进去。这时就会有香味飘满全村。新城县过中秋时，自八月十一夜起就悬挂通草灯，直至八月十七日止。婺源中秋节，儿童以砖瓦堆一中空宝塔。塔上挂以帐幔匾额等装饰品，又置一桌于塔前，陈设各种敬"塔神"的器具。夜间则内外都点上灯烛。绩溪中秋儿童打中秋炮。中秋炮是以稻草扎成发辫状，浸湿后再拿起来向石上打击，使发出巨响并有游火龙的风俗。火龙是以称草扎成的龙，身上插有香柱。游火龙时有锣鼓队同行，游遍各村后再送至河中。

四川人过中秋除了吃月饼外，还要打粑、杀鸭子、吃麻饼、蜜饼等。有的地方也点桔灯，悬于门口，以示庆祝。也有儿童在柚子上插满香，沿街舞动，叫作"舞流星香球"。嘉定县中秋节祭土地神、扮演杂剧、声乐、文物，称为"看会"。

"博饼"，是源自闽南地区几百年来独有的中秋传统活动，用6粒骰子投掷，以骰子红四点多寡为主决定胜负，并以秀才、举人、进士、探花、榜眼、状元为彩名。这种民间相传的习俗在中国台湾也仍有生命力。

一些地方还形成了很多特殊的中秋习俗。除了赏月、祭月、吃月饼外，还有香港的舞火龙、安徽的堆宝塔、广州的树中秋、晋江的烧塔仔、苏州石湖看串月、傣族的拜月、苗族的跳月、侗族的偷月亮菜、高山族的托球舞等。

北方

山东省庆云县农家在八月十五祭土谷神，称为"青苗社"。诸城、临沂和即墨等地除了祭月外，也得上坟祭祖。冠县、莱阳、广饶及邮城等地的地主也在中秋节宴请佃户。即墨中秋节吃一种应节食品叫"麦箭"。山西省潞安则在中秋节宴请女婿。大同县则把月饼称为团圆饼，在中秋夜有守夜之俗。

河北省万全县称中秋为"小元旦"，月光纸上绘有太阴星君及关帝夜阅春秋像。河间县人认为中秋雨为苦雨，若中秋节下雨，当地人则认为青菜必定味道不佳。

陕西省西乡县中秋夜男子泛舟登崖，女子安排佳宴。不论贫富，必食西瓜。中秋有吹鼓手沿门吹鼓，讨赏钱。洛川县中秋节家长率学生带礼物为先生拜节，午饭多于校内聚餐。

折叠民族特色
蒙古族

蒙古族人爱做"追月"的游戏。人们跨上骏马，在银白色月光下，奔驰在草原上。他们朝西放马奔驰，月亮由东方升起，坠落西方。执着的蒙古骑手，不到月亮西下，"追月"不止。

藏族

西藏一些地区的藏族同胞欢度中秋的习俗是"寻月"。是日夜晚，男女青年和娃娃们，沿着河流，跟着倒映水中的明月，把周围河塘中的月影措遍，然后回家团圆吃月饼。

广西侗族

广西侗族有"行月"的习俗。中秋夜临，各山寨的芦笙歌舞队，踏着一路月光，行至临近山寨，和那儿的寨民相聚赏月，赛歌赛舞，彻夜长欢。

云南德昂族

云南德昂族"串月"。云南潞西的德昂族青年男女，每逢中秋月明高挂，分外明亮的时候，山头塞尾，不时传来一阵悠扬动听的葫芦笙，男女青年在一起"串月亮"倾诉衷情。有的还通过"串月亮"送槟榔、送茶订下婚约。

云南彝族

云南彝族过中秋的传统习俗是"跳月"。入夜，该族各个村寨的男女老幼都聚集在山村中的开阔地，一个个束腰披纱的姑娘们和头缠布带的小伙子们以及老头、老太太、小娃子们都激情地载歌载舞，尤其是那些青年男女表达爱慕之情的对歌，仿佛月亮也听得为之动情动容，越发显得妩媚皎洁。

仡佬族

仡佬族在节前的"虎日"，全寨合宰一头公牛，将牛心留到中秋夜祭祖灵、迎新谷，他们称为"八月节"。

朝鲜族

朝鲜族则用木杆和松枝高搭"望月架"。当明月升空时，请数位被推选出来的老人攀上望月架。待老人望月之后，再点燃望月架，敲长鼓、吹洞箫，一起合跳《农家乐舞》。

广西西部壮族

广西西部壮族的"祭月请神"活动更典型，每年夏历八月中旬，有的就在中秋夜，人们在村头村尾露天处，设一供桌，供放祭品和香炉，桌子右边树一高约一尺的树枝或竹枝，象征树，亦作月神下凡与上天的梯子，这里保存了古老的月亮神话因素。整个活动分为:请月神下凡，由一名或两名妇女作为月神的代言人;神人对歌;月神卜卦算命;歌手唱送神咒歌，送月神回天四个阶段。

黎族

黎族称中秋节为"八月会"或"调声节"。届时各集镇举行歌舞聚会，每村由一"调声头"(即领队)率领男女青年参加，互赠月饼、香糕、甜粑、花巾、彩扇和背心，成群结队，川流不息。入夜便聚集在火旁，烤食野味，痛饮米酒，开展对歌演唱，未婚青年趁机挑寻未来的伴侣。

折叠国外习俗
朝鲜半岛

韩语称"추석(秋夕)""중추절(仲秋节)""가배(嘉俳)""중추(仲秋)""가배일(嘉俳日)""중추가절(仲秋佳节)"。是扫墓并用新收获的谷物和果实祭祀先祖的日子。回乡探亲，向亲朋戚友送礼亦是过中秋节的习俗。所以英文亦把朝鲜半岛的中秋节叫做"韩国感恩节"(Korean Thanksgiving Day)。

越南

中秋节也是越南儿童的一个节日。当晚，孩子们聆听关于阿贵的传说，去看舞狮，有的还得到父亲给他买一个用来舞狮的狮子跟朋友们一起玩耍。 越南孩子在中秋夜均要提鲤鱼灯出游玩耍，还预示长大"跳龙门"之意。

日本

日本传统的中秋节被称为十五夜，也叫中秋名月、芋名月。日本人在赏月的时候吃江米团子，称为"月见团子"。由于这个时期正值各种作物的收获季节，为了对自然的恩惠表示感谢，日本人要举行各种庆祝活动。日本人也会赏月，称之为"月见"，屋内会陈列赏月团子、芒草、芋等。

新加坡

新加坡是一个华人占人口绝大多数的国家，对于一年一度的中秋佳节向来十分重视。对新加坡的华人来说，中秋佳节是联络感情，表示谢意的天赐良机。亲朋好友、商业伙伴之间相互馈赠月饼，借此表示问候与祝愿。

马来西亚、菲律宾

吃月饼、赏月、提灯笼游行是马来西亚华人世代相传的中秋习俗。中秋临近，马来西亚各地的老字号商家纷纷推出各色月饼。首都吉隆坡市内各大商场都设有月饼专柜，报纸、电视台的月饼广告铺天盖地，为喜迎中秋营造了节日气氛。吉隆坡一些地方的华人社团当前举行了提灯笼游行庆中秋活动，除舞龙舞狮外，一辆辆载有"嫦娥"、"七仙女"的花车漫游其间，服饰鲜艳的艺人和青年载歌载舞。

中秋节是生活在菲律宾的华侨华人非常重视的传统佳节。菲律宾首都马尼拉的唐人街热闹非凡，当地华侨华人举行活动，欢度中秋节。华侨华人聚居区的主要商业街道张灯结彩，主要路口和进入唐人街的小桥上都挂上了彩幅，许多商店出售自制的或从中国进口的各式月饼。中秋庆祝活动包括舞龙游行、民族服装游行、灯笼游行和花车游行等。

折叠编辑本段神话传说
折叠嫦娥奔月
"嫦娥奔月"神话源自古人对星辰的崇拜，嫦娥奔月故事最早出现在《归藏》。后来民间把故事进一步发挥，衍化成多个故事版本。嫦娥登上了月宫，据西汉《淮南子》中说，是因为她偷吃了她丈夫羿从西王母那里要来的不死药，就飞进月宫，变成了捣药的蟾蜍。

折叠吴刚折桂
吴刚登上月宫折桂，据唐代小说《酉阳杂俎》中说，是因为西何人吴刚修仙犯了错误，才罚他去伐月中的桂树。这桂树随砍随长，永远也砍不断。 李白在《赠崔司户文昆季》一诗中写道:"欲斫月中桂，持为寒者薪。"

折叠玉兔捣药
兔子登上月宫捣药，最早见于屈原的《天问》"厥利维何，而顾、菟在腹?"。意思是说，顾、菟在月亮的肚子里，对月亮有什么好处呢?那兔子又是如何登上月宫的呢?顾就是蟾蜍，菟就是白兔。晋代傅玄的《拟天问》也说:"月中何有，白兔捣药。"据闻一多先生考证，这"白兔捣药"是由"蟾蜍捣药"变来的。

嫦娥身边有只玉兔。据说嫦娥身体变轻，开始升空时，惶恐中抱起了一直喂养的白兔。白兔便随她一起上了月亮。玉兔在月宫有一只捣药杵，夜晚在药臼中捣制长生不老的灵药。这个神话传到日本后，变成了玉兔在捣年糕。

折叠玄宗故事
相传唐玄宗与申天师及道士鸿都中秋望月，突然玄宗兴起游月宫之念，于是天师作法，三人一起步上青云，漫游月宫。但宫前有守卫森严，无法进入，只能在外俯瞰长安皇城。在此之际，忽闻仙声阵阵，唐玄宗素来熟通音律，于是默记心中。这正是:"此曲只应天上有，人间能得几回闻!"日后玄宗回忆月宫仙娥的音乐歌声，自己谱曲编舞，创作了历史上有名的《霓裳羽衣曲》。

折叠月饼起义
中秋节吃月饼相传始于元代。据说，当时，中原广大人民不堪忍受元朝统治阶级的残酷统治，纷纷起义抗元。朱元璋联合各路反抗力量准备起义。但朝庭官兵搜查的十分严密，传递消息十分困难。军师刘伯温便想出一计策，命令属下把藏有"八月十五夜起义"的纸条藏入饼子里面，再派人分头传送到各地起义军中，通知他们在八月十五日晚上起义响应。到了起义的那天，各路义军一齐响应。

很快，徐达就攻下元大都，起义成功了。消息传来，朱元璋高兴得连忙传下口谕，在即将来临的中秋节，让全体将士与民同乐，并将当年起兵时以秘密传递信息的"月饼"，作为节令糕点赏赐群臣。此后，"月饼"制作越发精细，品种更多。之后中秋节吃月饼的习俗便在民间流传开来。[1]